# day-34-js-tricky-concepts
34-1 Module Overview, Dynamic data types
# জাভাস্ক্রিপ্ট ডায়ানামিক টাইপ ভ্যারিয়েবল 

34-2 Primitive data type and non-primitive data type
# জাভাস্প্রিপ্ট ৭ ধরনের ডাটা টাইপ আছে। ন

34-3 Different Truthy and Falsy values in JavaScript





Module 34

ভিতরে ভিতরে কার কী আসল রূপ সেটা উম্মোচন হবে আজকে (মডিউল ৩৪)

#module_release #intermediate_js_milestone #module_34

কার মনের মধ্যে কি টাইপের চিন্তাভাবনা। কার সাথে কে গরুপিং করে সব উম্মোচন করা হবে আজকে। তবে জিনিসগুলা খুবই সিম্পল। জাস্ট ঠান্ডা মাথায় শুনো। বেশিরভাগ জিনিসগুলা তুমি আগে থেকে অনেকভাবেই জানো। কিন্তু খেয়াল করোনি। কে কি টাইপের ডাটা সেটা আগে থেকে জানো। আর আজকে বুঝবে ভিতরে ভিতরে কে কার সাথে সন্ধি মিলিয়ে বসে আছে। কেউ হয়তো primitive টাইপের ডাটা আর কেউ হয়তো নন-pimitive ডাটা। সেটাই বুঝানো হবে আজকে। 

.

এর পরে আসবে। কে সত্য কথা বলছে আর কে মিথ্যা কথা বলছে। কে মুখে বলবে আর সত্যের ভান করবে অথচ ভিতরে ভিতরে মিথ্যা আঁকড়ে ধরে রাখবে। এইসব True False নিয়ে কিছু আলোচনা হবে। তারপর null, undefined নিয়ে আলোচনা হবে। এই দুইটা জিনিস এর পার্থক্য ইন্টারভিউতে জিজ্ঞেস করে বসে। তাই একটু ভালো করে জিনিসগুলা দেখবে। এরপর দুইটা সমান চিহ্ন না তিনটা সমান চিহ্ন ইউজ করবে সেটা নিয়ে আলোচনা। এবং সেই আলোচনা দেখার পর ফিউচারে দুইটা জিনিস তুলনা করার জন্য তুমি আর দুইটা সমান চিহ্ন == ইউজ করবে না। বরং তুমি ইউজ করবে তিনটা সমান চিহ্ন === । এছাড়াও দুইটা সমান চিহ্ন আর তিনটা সমান চিহ্ন এর ডিফারেন্স ইন্টারভিউতে জিজ্ঞেস করে।  

 

.

 

এছাড়াও ইন্টারভিউতে ভালো করার জন্য scope জিনিসটা সম্পর্কে কিছুটা আইডিয়া থাকা উচিত। কোনটা গ্লোবাল কোনটা লোকাল আর কোনটা ব্লক স্কোপ সেটা একটু দেখে রাখো। আর আরো খায়েশ হলে hoisting জিনিসটা দেখে রাখো। এরপর আসবে দুইটা এডভান্সড টপিক। তার মধ্যে closure একটা জিনিস। এই জিনিসটাও ইন্টারভিউতে জিজ্ঞেস করে। closure কি জিনিস। সেটা দিয়ে কি করে। আর সবার লাস্টে আছে Callback function নিয়ে হালকা আলোচনা। এই জিনিসটা আমরা অনেক ইউজ করেছি। কিন্তু নামটা জানতাম না। জাস্ট নামটা জেনে নিলা আর কিছু না। আর একদম লাস্টের ভিডিওতে ছোট্ট করে হিন্টস দিয়েছি pass by reference pass by value সম্পর্কে। 

 

এইখান থেকে দুই-একটা প্রশ্ন জুনিয়ার ওয়েব ডেভেলপারদের ইন্টারভিউতে জিজ্ঞেস করে বসে। তাই জিনিসগুলা একটু খেয়াল করে দেখে রাখবে। দরকার হলে লিখে রাখবে। বুঝতে সমস্যা হলে মাথা বেশি গরম করবে না। জাস্ট ভুলে গেলে ফিউচারে এই মডিউল এ এসে দেখে ফেলবে। ব্যস, খেল খতম। 

 

.

 

ইন্টারভিউ প্রশ্ন

এই মডিউল এ আমরা কয়েকটা জিনিস দেখবো। সেখান থেকে কয়েকটা জিনিস ইন্টারভিউতে প্রায়ই জিজ্ঞেস করে বসে। 

১. জাভাস্ক্রিপ্ট কী কী ডাটা টাইপের ভেরিয়েবল আছে?

২. জাভাস্ক্রিপ্ট ফাংশন, বা array কি টাইপের জিনিস ? 

৩. জাভাস্ক্রিপ্ট এ array যদি অবজেক্ট হয় তাহলে কিভাবে চেক করবে কোন একটা ভেরিয়েবল একটা array নাকি array না?

৪. এর মধ্যে undefined আর null এর মধ্যে ডিফারেন্স কি। 

৫. double equal (==) আর triple equal (===) এই দুইটার মধ্যে ডিফারেন্স কি। 

৬. বা implicit conversion কি জিনিস একটা কখন হয়। 

৭. এছাড়াও জাভাস্ক্রিপ্ট এ কয়েক ধরনের স্কোপ আছে। এই স্কোপ গুলার মধ্যে ডিফারেন্স কি। কখন কোনটা হয়। 

৮. ব্লক স্কোপ কি জিনিস? let, const কি টাইপের স্কোপ তৈরি করে?

৯. (এডভান্সড) Closure কি জিনিস? এইটা কিভাবে কাজ করে?

১০. Callback function কি জিনিস?

১১. (এডভান্সড) Hoisting কি জিনিস? (গুগলে সার্চ দিয়ে আরো ভালো করে শিখো )

১২. (এডভান্সড) কি ধরণের ভেরিয়েবল reference দিয়ে ফাংশনে পাঠানো হয় আর কোন ধরণের ভেরিয়েবল value হিসেবে পাঠানো হয়। 

.

  

.

 

The Alchemist নামে একটা বই পড়ছিলাম। যেখানে Paulo Coelho বলছিলেন--

“When we love, we always strive to become better than we are. When we strive to become better than we are, everything around us becomes better too.”

 
